在程序运行的过程中，所有的变量都是在内存中，比如，定义一个`dict`：
```
d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
```

可以随时修改变量，比如把name改成'Bill'，但是一旦程序结束，变量所占用的内存就被操作系统全部回收。如果没有把修改后的'Bill'存储到磁盘上，下次重新运行程序，变量又被初始化为'Bob'。

**把变量从内存中变成可存储或传输的过程称之为序列化**

序列化之后，就可以把序列化后的内容写入磁盘，或者通过网络传输到别的机器上

Python提供了`pickle`模块来实现序列化。

```
import pickle
d=dict(name='bob',age=20,score=88)
pickle.dumps(d)
print(pickle.dumps(d))
```
输出:
`
{'age': 20, 'score': 88, 'name': 'bob'}
b'\x80\x03}q\x00(X\x03\x00\x00\x00ageq\x01K\x14X\x05\x00\x00\x00scoreq\x02KXX\x04\x00\x00\x00nameq\x03X\x03\x00\x00\x00bobq\x04u. '
`
pickle.dumps()方法把任意对象序列化成一个bytes，然后，就可以把这个bytes写入文件。或者用另一个方法pickle.dump()直接把对象序列化后写入一个file-like Object,并且可以在需要时把它读取出来：
```
f=open('D:/dumps.txt','wb')
pickle.dump(d,f)
f.close()
file = open('D:/dumps.txt', 'rb')
e = pickle.load(file)
f.close()
print(e)

```

上面这一段代码在我刚开始运行的时候老是出错，
`EOFError: Ran out of input`
然后看网上很多人都说可能是读取了一个空文件，我去目录文件下查看，发现虽然看上去是乱码的，但是并不是空的，然后又发现了一个说：

`Try at a different location. Since you are trying to edit a file kept at C:Windows\system32 location, you are getting this error.
`

所以最后我把位置改成了D盘，果然没什么问题了。

```
listage={"name":"a","age":20,"score":88}
pickle.dumps(listage)
print(pickle.dumps(listage))

listfile=open("d:/listage.txt",'wb')
pickle.dump(listage,listfile)
listfile.close()

listfiles=open("d:/listage.txt",'rb')
listages=pickle.load(listfiles)
listfiles.close()
print(listages)

```


### JSON
>如果我们要在不同的编程语言之间传递对象，就必须把对象序列化为标准格式，比如XML，但更好的方法是序列化为JSON，因为JSON表示出来就是一个字符串，可以被所有语言读取，也可以方便地存储到磁盘或者通过网络传输。JSON不仅是标准格式，并且比XML更快，而且可以直接在Web页面中读取，非常方便。

JSON表示的对象就是标准的JavaScript语言的对象，JSON和Python内置的数据类型对应如下：

| JSON类型  | Python类型 |
|-------|---|-----------|
| {} | dict |
| [] | list  |
| "string"  |str  |
|1234.56|int或float|
|true/false|True/False|
|null|None|


Python内置的json模块提供了非常完善的Python对象到JSON格式的转换。我们先看看如何把Python对象变成一个JSON：
```

import json
data=dict(name="bob",age=20,score=99)
string=json.dumps(data)
print(string)```

结果：

`{"score": 99, "age": 20, "name": "bob"}`

dumps()方法返回一个str，内容就是标准的JSON。类似的，dump()方法可以直接把JSON写入一个file-like Object。

要把JSON反序列化为Python对象，用loads()或者对应的load()方法，前者把JSON的字符串反序列化，后者从file-like Object中读取字符串并反序列化：













