

#### 认知行为悖论
摘要：通过考察认知悖论的发生机制及其共同特征揭示它们是从不同角度对知识论提出的挑战。 此基础上探讨了认知悖论产生的意义以及影响，并提出将认知悖论研究与认知逻辑研究结合起来探讨。
正文：认知悖论 认知逻辑  推理 发生机制
1000字
发生机制 
		认知悖论 (Prediction Paradox) 有许多不同的表述方式， 大都以故事方式出现。 比较流行的是所谓的 “意外绞刑” 悖论 (Unexpected Hanging Paradox)，这些故事之所以被称为悖论， 原因在于故事中的推理看上去很合理， 但结果却是错误的。 
认知逻辑(Epistemic Logics)作为哲学逻辑的一个分支，是采用现代逻辑方法研究知识和信念的逻辑。
1962年，芬兰哲学家辛提卡(J.Hintikka)发表了《知识和信念》一书，这是一本专门研究认知逻辑的著作。在书中，他提出了模型集合和模型系统的技术方法，并将这一方法运用于认知逻辑研究，构造了认知逻辑语义学，为认知逻辑奠定了理论基础。一般说来，认知悖论作为一种思维矛盾现象或一种理论事实，它总是相对于某一认知主体或一定的认知逻辑系统而言的。“逻辑全能问题”蕴涵着一个最典型的认知悖论，该悖论假定一个认知者总是知道他所知道东西的所有逻辑后承，从而导致矛盾。显然，这是不合理的，也是不能接受的。
认知悖论总是相对于某一认知主体或某一认知系统而言的，悖论的产生离不开认知主体的背景知识或某一假定的前提条件。特别是，逻辑全能悖论涉及到如何以可能世界为模型对认知表达式的逻辑语义进行分析，以及如何描述认知模态的一系列特殊性质的问题。一些语义概念直接导致人们所使用的语义框架，最重要的是相对于作为出发点的给定的世界的选择关系
认知悖论的本质特征在于认知主体的逻辑推论，因而，它不能简单地归结为某一特殊命题。

认知悖论的提出是悖论研究史上的重要进展。一般说来，悖论研究有其特定的内容和相对独立的发展过程。在西方，悖论研究有过三次高潮，它们分别出现在古希腊、中世纪和二十世纪。此后，相信者悖论、否证者悖论、合理行为悖论等相继提出，并得到了严格的形式刻划。显然，这显示了认知悖论与逻辑悖论和语义悖论一样具有独立的研究价值。事实上，认知悖论的提出和研究，进一步拓展了悖论研究的范围，丰富了悖论研究的内容，深化了悖论研究。

认知悖论提出的逻辑问题及其研究，有力地推动了现代逻辑的发展。认知悖论具有复杂性，包含着丰富的逻辑问题。就逻辑全能悖论来说，它涉及到如何以可能世界为模型对认知表达式的逻辑语义进行分析，以及如何描述认知模态的一系列特殊性质的问题。从逻辑上看，认知悖论不仅涉及到认知悖论性命题，而且它的本质特征在于认知主体的逻辑推论，即认知悖论的形成离不开单认知主体或多认知主体的逻辑推论。特别是，在多主体系统中，每个主体都是一个推理者，含有多主体认知命题的推理比较复杂。主。

将认知悖论研究与认知逻辑研究结合起来探讨，具有重要的方法论价值。认知逻辑诞生于二十世纪60年代，从80年代开始，它在计算机科学人工智能博弈论经济学等领域实际需要的推动下，取得了一系列进展。二十世纪西方悖论研究也取得了很多成果。因此，正确处理认知悖论研究与认知逻辑研究之间的关系，把二者研究结合起来，必将推动二者研究的发展。
自由探索式的研究，往往寻求一般的科学理解和对未知世界的探索，而不是为了解决某些事先确定的社会或经济问题。这类研究包括科学的整个领域，在可预见的将来看不出对经济发展有什么贡献。悖论研究就属于这种自由探索式的研究。我们期待着认知悖论研究和现代认知逻辑研究能够相互促进，共同发展。
